L'application des principes de l'article R 472-8 traite du plafonnement de la participation du majeur au coût de sa mesure et de la subsidiarité du financement public. Ces principes précisent d’une part le montant du financement public perçu par le mandataire individuel et d’autre part, la participation du majeur pour couvrir le coût de sa mesure quand elle est insuffisante : la part financée par l'Etat se calcule alors en faisant la différence entre le coût de la mesure et la participation de la personne.

**Exemple 1 :** une personne est sous curatelle renforcée à son domicile et a un niveau de ressources se situant entre le SMIC et 1,4 SMIC. Le tarif de sa mesure est de 167,25 €. Si le montant de sa participation issu de l’application du barème est de 89 € alors la personne paie uniquement ce montant. L’Etat verse la différence soit 78,25 €

**Exemple 2 :** une personne est sous curatelle renforcée à son domicile et a un niveau de ressources se situant entre 1,4 et 1,6 SMIC. Le tarif de sa mesure est de 185,84 €. Si le montant de sa participation issu de l’application du barème est de 207,85 € alors la personne paie uniquement le coût de sa mesure soit 185,84 € du fait du plafonnement de la participation au coût de la mesure. L’Etat ne verse aucun financement au mandataire.

**Exemple 3 :** une personne est placée sous tutelle en établissement sans conservation de son domicile et a un niveau de ressources inférieur ou égal au montant de l’Allocation aux Adultes Handicapés (l’AAH). Le tarif de sa mesure est de 102,92 €. Le montant de sa participation issu de l’application du barème est de 0 € puisque les personnes ayant un niveau de ressources inférieur ou égal à AAH sont exonérées de participation. L’Etat paie donc l’intégralité du coût de la mesure soit 102,92 €.

**Exemple 4 :** une personne est placée sous tutelle à domicile et a un niveau de ressources se situant entre 2,2 SMIC et 2,6 SMIC. Le tarif de sa mesure est de 321,64 €. Si le montant de sa participation issu de l’application du barème est de 445 € alors la personne paie uniquement le coût de sa mesure soit 321,64 € du fait du plafonnement de la participation au coût de la mesure. L’Etat ne verse aucun financement au mandataire.
